大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
上一期我们聊了三种经典的估值方法：
DCF、可比公司、可比交易。
那这一期我们专门来聊一个特别有意思的话题：
AI 公司到底怎么估值？
你有没有发现，AI 公司的估值经常让人看不懂？
一家公司可能还在亏损，收入也不算多，
但估值已经几百亿了。
你用传统方法一算，怎么都算不出这个数。
那是不是说市场疯了呢？
不一定。
是因为 AI 公司有一些特殊的价值驱动因素，
传统的估值框架没有充分捕捉到。
今天我就给大家拆解一下，AI 公司估值的特殊逻辑。
第一个特殊因素：数据资产。
传统公司的核心资产写在资产负债表上，
厂房、设备、存货。
但 AI 公司最值钱的东西往往不在报表里，那就是数据。
数据对于 AI 公司，就像石油对于炼油厂一样。
没有高质量的数据，模型再好也没有用。
那怎么评估数据资产的价值？
你可以从三个维度看：
第一，数据的规模。
你有多少数据？
覆盖多少场景？
第二，数据的质量。
是高质量的标注数据，还是一堆噪音？
第三，数据的独占性。
这个最关键。
这些数据是公开的，谁都能拿到？
还是只有你有？
如果数据来自你的产品使用过程中自然积累的，
那别人很难复制，这就构成了壁垒。
举个例子。
特斯拉的自动驾驶为什么被看好？
因为每一辆特斯拉都在路上帮它收集数据。
几百万辆车跑了几十亿公里，这个数据量别人根本追不上。
这就是数据资产的价值。
第二个特殊因素：模型能力。
AI 公司的模型就是它的核心引擎。
但模型能力怎么评估呢？
你可以看几个指标：
一，模型的性能。
在核心任务上的准确率、速度、成本。
二，模型的迭代速度。
这家公司能不能持续地把模型做得更好？
多久迭代一次？
三，模型的通用性和可迁移性。
这个模型是只能做一件事，还是可以拓展到多个场景？
如果是后者，它的商业化空间就大得多。
但要注意一点。
模型本身的壁垒其实在降低。
开源模型越来越强，大模型之间的差距在缩小。
所以单纯靠模型好是不够的，你还要看它的整体系统。
第三个特殊因素：飞轮效应。
这是 AI 公司估值中最关键的逻辑。
什么是飞轮效应？
就是：
用户越多 → 数据越多 → 模型越好 →
产品体验越好 → 用户更多。
这个正循环一旦转起来，后来者就很难追上。
你想想看，
为什么投资人愿意给一些 AI 公司那么高的估值，
哪怕它现在还亏钱？
因为他们赌的是这个飞轮。
一旦飞轮转起来，赢家通吃，后面的增长是指数级的。
所以在评估 AI 公司的时候，
你不能只看当下的收入和利润，
你还要看它的飞轮有没有开始转起来。
判断飞轮的几个信号：
一，用户增长带不带来数据增长。
有些产品用户很多，但数据沉淀很少，那飞轮就转不起来。
二，数据增长有没有转化为模型改善。
你需要看它的模型迭代速度是不是在加快。
三，模型改善有没有转化为留存和口碑。
如果用户留存率在上升、NPS在提高，那说明飞轮正向运转。
第四个特殊因素：切换成本。
AI 产品一旦被企业深度使用之后，切换成本是很高的。
为什么？
因为用户的数据、工作流、自定义配置、
甚至思维习惯，
都跟这个 AI 工具绑定在一起了。
你换一个工具，不是简单地换个软件，
是要重新训练团队、重新迁移数据、
重新适配流程。
这种切换成本带来的客户粘性，
是 AI 公司估值中非常重要的一个加分项。
特别是 toB 的 AI 公司，
如果它能做到深度嵌入客户的核心业务流程，
那它的客户续约率和生命周期价值 LTV 都会非常高。
好，讲完了四个特殊因素，
我来给大家一个实用的 AI 公司估值框架。
你可以把 AI 公司的价值分成四层来评估：
第一层，基础业务价值。
就是用传统方法算出来的当下收入和利润。
第二层，数据资产溢价。
看它的数据规模、质量和独占性。
第三层，飞轮乘数。
如果飞轮已经开始转，
那你在基础业务价值上要乘一个溢价系数。
第四层，期权价值。
AI 公司往往有很多可能性还没兑现。
它的技术可以拓展到新场景、新行业、新产品。
这些潜在机会是有期权价值的。
这就是为什么 AI 公司的估值看起来"贵"。
因为你只看到了第一层，而市场在看四层。
当然，高估值也意味着高风险。
我给大家几个识别 AI 公司估值泡沫的信号：
第一，没有独特数据来源。
如果一家 AI 公司完全依赖公开数据或者第三方数据，
那它的壁垒很弱。
第二，飞轮转不起来。
有技术但没有足够的用户产生数据，
或者数据增长不能转化为产品改善。
第三，客户没有粘性。
续约率低、流失率高，说明切换成本不够。
第四，故事很大但落地很少。
如果一家公司讲了很多 AI 愿景，
但实际的产品和收入都很小，
那你就要小心了。
最后分享一个 AI 时代估值的大趋势。
传统估值里，我们看的是有形资产、现金流、利润率。
但 AI 时代，无形资产的权重在大幅提高。
数据、算法、人才、品牌、
网络效应——这些东西不在资产负债表上，
但它们越来越决定一家公司的真实价值。
所以，如果你是一个投资人或者创业者，
你需要学会评估这些无形资产。
不能只看财务报表，还要看数据壁垒、
看飞轮效应、看切换成本。
用 AI 工具也能帮你做这件事。
你可以让 AI 帮你分析一家公司的数据策略、
竞争壁垒、用户增长趋势。
把这些信息整合起来，你才能做出更准确的估值判断。
好，总结一下今天的内容。
AI 公司估值有四个特殊因素：数据资产、
模型能力、飞轮效应、切换成本。
评估的时候要看四层价值：
基础业务 + 数据溢价 + 飞轮乘数 + 期权价值。
同时也要警惕四个泡沫信号。
下一期我们来聊融资策略：
股权和债权到底怎么选，
AI 创业公司的融资节奏是什么样的。
我是Lincoln，我们下期见。
1. AI 公司的四大特殊价值驱动因素：
数据资产、模型能力、飞轮效应、
切换成本
2. AI 公司估值四层框架：
基础业务价值 → 数据资产溢价 → 飞轮乘数 → 期权价值
3. 识别估值泡沫的四个信号：
无独特数据、飞轮不转、客户无粘性、
故事大落地少
1. 你关注的某家 AI 公司，
它的飞轮效应有没有开始转起来？
从什么信号可以判断？
2. 如果你要投资一家 AI 创业公司，
你最看重四个特殊因素中的哪一个？
为什么？
3. 你觉得 AI
公司的"期权价值"有没有被市场高估的风险？